---
title: Что нового в версиях 4.x.x
language: ru
locale: ru_RU
---

## Новости версии 4.1.4

* Обновлен и существенно расширен словарь эмодзи.
* Поправлен турецкий перевод.
* Усовершенствован встроенный русский голос (Робот):
  * исправлено произношение ведущих нулей в цифровых
    последовательностях,
  * несколько улучшено звучание (очень хочется надеяться),
  * обновлен словарь произношений.

## Новости версии 4.1.3

* Добавлены турецкие переводы от Неймана Агаева.
* Усовершенствован встроенный русский голос (Робот):
  * расширен диапазон регулировки скорости речи,
  * исправлено произношение больших чисел (склонения миллиардов),
  * обновлен словарь произношений.

## О голосах

Прекращена поддержка голосов Vocalizer Expressive v1. Зато теперь
голоса второй линейки могут использоваться не только в форме APK
пакетов, но и в виде папки, заполненной соответствующими файлами, как
это было раньше с голосами первой линейки. Внутренняя структура папки
значения не имеет, но имена самих файлов необходимо
сохранять. Изначальное имя папки по-умолчанию изменено на VocalizerEx2
и, разумеется, его можно поменять в настройках приложения.

## Поддержка современных окружений

Подавляющее большинство современных устройств основано на 64-битных
процессорах. Теперь эта архитектура поддержана в SmartVoice
непосредственно.

В новых версиях Android для доступа к файлам требуется явное
разрешение пользователя. Поэтому, если Вы намерены использовать папку
с голосами, рекомендуется заглянуть в настройки приложения и
убедиться в том, что она доступна для чтения.

## Частичная поддержка персидского языка

Так как персидский язык (фарси) использует арабский алфавит, и
SmartVoice распознает его именно как арабский, голоса фарси теперь
можно назначать для чтения этого языка. Таким образом, фарси может
участвовать в процессе автоматического переключения языков, но только
не наряду с арабским, ибо на данный момент SmartVoice эти два языка
между собой не различает.

## Интерфейс

Кнопка обновления списка голосов теперь присутствует лишь на экранах,
непосредственно на этот список завязанных. А именно: экран
быстрого переключения голосов, экран назначения голосов для языков и
экран настройки голосов. С другой стороны, вряд ли эта кнопка теперь
будет часто востребована, так как в большинстве случаев все такого
рода изменения отслеживаются автоматически.

## Новые переводы

Добавлены переводы на португальский (как бразильский, так и
европейский). Спасибо Wendrill Aksenow Brandão и Michel Henrique.
