---
title: Описание некоторых дополнительных функций
language: ru
---

## Речевой отклик

Данные [сборки Rockbox](index-ru.md#anchor1) уже содержат в своем
составе английский голос и проговаривание меню в них изначально
включено. Язык изначально тоже предполагается английский. Таким
образом, при первом запуске меню будет дублироваться голосом
по-английски, что позволит даже без зрительного контроля настроить все
дальше по своему вкусу.

Проговаривание же имен файлов и папок изначально выключено. Так что
тем, кто нуждается в речевом интерфейсе, рекомендуется его включить,
ибо в ряде случаев имена файлов выполняют роль пунктов меню (например,
при выборе языка, шрифта или темы). Для всех таких файлов, входящих в
состав сборки, созданы и соответствующие голосовые метки, так что их
использование для проговаривания имен файлов и папок тоже
целесообразно разрешить.

----

## Голосовые сообщения в режиме воспроизведения {#anchor1}

В режиме воспроизведения "горячую кнопку" можно использовать для
получения голосовых информационных сообщений. Чтобы настроить эту
функцию, необходимо отредактировать специальную форматную строку в
пункте **Настройки / Главные настройки / Голос / Сообщения в режиме
воспроизведения**. Эта строка должна содержать не более двадцати
символов. Она представляет собой последовательность групп, каждая из
которых состоит из двух символов и управляет выдачей определенного
информационного фрагмента. Регистр значения не имеет. Символ "."
(точка) используется для разделения сообщений. Такие сообщения будут
выдаваться последовательно по нажатию "горячей кнопки" если время
между последовательными нажатиями не превышает 10 секунд. Пробел между
группами можно использовать для создания короткой паузы внутри
сложного сообщения.

### Принцип формирования групп

- Префикс A: Информация о дате и времени
  - Aa = текущее время
  - Ab = дата
  - Ac = "ВРЕМЯ" текущее время
  - Ad = "ДАТА" дата
  - Ae = дата и время
  - Af = остаток таймера сна
  - Ag = "ТАЙМЕР СНА" остаток таймера сна
- Префикс B: Информация о проигрываемом треке
  - Ba = проигранное время
  - Bb = продолжительность трека
  - Bc = оставшееся время
  - Bd = проигранное время "ПРОИГРАНО" оставшееся время "ОСТАЛОСЬ"
  - Be = проигранное время "ИЗ" продолжительность трека
- Префикс C: Информация о списке воспроизведения
  - Ca = номер текущего трека
  - Cb = количество треков в списке
  - Cc = сколько треков осталось
  - Cd = "ТРЕК" номер текущего трека "ИЗ" число треков в списке
- Префикс D: Информация о заряде батареи
  - Da = уровень заряда в процентах
  - Db = предположительное время работы в минутах
  - Dc = "ЗАРЯД АККУМУЛЯТОРА" уровень заряда в процентах
  - Dd = "ЗАРЯД АККУМУЛЯТОРА" предположительное время работы в минутах
- Префикс S: Фрагменты для конструирования сложных сообщений
  - Sa = "ВРЕМЯ"
  - Sb = "ДАТА"
  - Sc = "ТРЕК"
  - Sd = "ПРОИГРАНО"
  - Se = "ОСТАЛОСЬ"
  - Sf = "ИЗ"
  - Sg = "ЗАРЯД АККУМУЛЯТОРА"
  - Sh = "ТАЙМЕР СНА"

----

## Расширенный функционал будильника {#anchor2}

Будильник в [данных сборках](index-ru.md#anchor1) можно использовать
для программирования автоматической записи по времени, например,
радиопередач. Это достигается выполнением следующих несложных
действий:

- Настроить радиоприемник на нужную волну;
- В настройках записи выбрать радиоприемник в качестве источника;
- В настройках времени и даты должным образом настроить будильник и
  таймер:
  - Установить будильник на время начала передачи;
  - Установить таймер на время, соответствующее продолжительности
    передачи;
  - Выбрать запись в качестве функции будильника.

Теперь плеер можно выключить и расслабиться. В положенное время он
включится, запишет передачу и выключится. Наушники при этом
рекомендуется к нему подключить, так как они обычно используются в
роли антенны.

----

## Голосовые метки для названий радиостанций {#anchor3}

Голосовые метки для названий радиостанций создаются точно так же как и
для файлов. Они представляют из себя файлы с расширением `.talk` и
базовыми именами, соответствующими названиям радиостанций,
располагающиеся в каталоге `/.rockbox/fmpresets/jingles`.
Чтобы они использовались необходимо разрешить использование голосовых
меток для файлов в настройках голоса.
