---
title: Неофициальные сборки Rockbox
description: Неофициальные сборки Rockbox с улучшенными возможностями невизуального доступа.
keywords: невизуальный доступ,Rockbox,аудио-плеер,альтернативные прошивки
language: ru
locale: ru_RU
rss: feed-ru.xml
---

[Основные отличия от официальных версий](summary-ru.md)
[Описание некоторых дополнительных функций](features-ru.md)

----

Вот уже несколько лет я с большим удовольствием использую прошивки
[Rockbox](http://www.rockbox.org/)
на плеерах Cowon iAudio X5L и Sansa Clip+. На протяжении всех
этих лет я время от времени предпринимал попытки усовершенствования
сей замечательной прошивки в тех или иных отношениях, дабы сделать ее
еще милее своему сердцу. Результаты моих попыток представлены ниже.

Подчеркиваю, что здесь находятся лишь мои апокрифические сборки и
сопутствующие им материалы. Что же касается проекта Rockbox как
такового и официальных сборок, то все это следует искать
непосредственно на [страницах проекта](http://www.rockbox.org/).

----

## Сборки Rockbox {#anchor1}

Дата выхода в свет: **{{ site.data.rockbox.release_date }}**.

Все сборки построены на базе среза
[генеральной линии разработки](http://git.rockbox.org/)
(ветка master) и включают в себя еще целый ряд
[усовершенствований и дополнений](summary-ru.md)
вместе с обновлениями основного проекта, доступными на момент
публикации, обозначенный внизу этой страницы. Историю развития
основного проекта в целом можно проследить
[здесь](http://www.rockbox.org/wiki/MajorChanges).

В состав сборок входят также все шрифты и английский голос,
сгенерированный при помощи синтезатора
[Mbrola](https://github.com/numediart/MBROLA).
Таким образом, после установки все должно работать сразу. Русский
голос, тоже синтетический, поставляется в виде отдельного архива,
который следует распаковывать там же, где и саму сборку, разумеется, с
сохранением структуры каталогов, что обеспечит правильное его
размещение.

Выбирайте сборку в соответствии с моделью вашего плеера:

{% capture release_url -%}
{{ site.data.rockbox.assets }}{{ site.data.rockbox.version }}
{%- endcapture %}

{% for build in site.data.rockbox.builds %}

{% capture signature -%}
{{ build.id }}-{{ site.data.rockbox.version }}
{%- endcapture %}

{% capture firmware %}rockbox-{{ signature }}.zip{% endcapture %}
{% capture voice %}{{ signature }}-russian.zip{% endcapture %}
{% capture manual %}rockbox-manual-{{ signature }}.pdf{% endcapture %}

### {{ build.title }}

- Сборка Rockbox:
  {% include download.md file=firmware url=release_url %}
- Русский голос:
  {% include download.md file=voice url=release_url %}
{% if build.has_doc -%}
- Руководство пользователя (на английском языке):
  {% include download.md file=manual url=release_url %}
{%- endif %}

{% endfor %}

## Примечание для пользователей, заинтересованных в речевом интерфейсе

Изначально во всех сборках включено озвучивание меню на английском
языке. Некоторые же разделы меню, такие, например, как выбор шрифта
или языка, фактически представляют собой списки файлов. Чтобы они тоже
нормально озвучивались, необходимо пройти в
`Settings` / `General settings` / `Voice` и включить соответствующие
опции: в пунктах `Voice directories` и `Voice file names` следует
выбрать вариант `Spell`, а в пунктах `Use directory talk clips` и
`Use file talk clips` - `Yes`. Если этого не сделать, меню выбора
языка озвучиваться не будет.

----

Так как сам я использую Sansa Clip+ и Cowon iAudio X5, то корректность
своих дополнений и усовершенствований проверяю лишь на этих
машинках. Что же касается остальных сборок, то я делаю их, идя
навстречу пожеланиям публики, и о том, насколько там все хорошо или
плохо, судить могу лишь по отзывам.

----

## Разные дополнительные штуки

### Альтернативный загрузчик для Cowon iAudio X5

Так как официальный загрузчик Rockbox для этого плеера полностью
замещает собой родную прошивку, я предпочитаю ему
{% include download.md tag="другой" file="x5_dualboot_RB_fw-2.10E.zip" %},
который
позволяет загружать и то и другое по выбору. Подробности в файле
README, входящем в состав архива.

### Проигрывание midi-файлов

Rockbox поддерживает целую кучу разнообразных звуковых
форматов. Однако для проигрывания midi-файлов необходим еще
[архив инструментов](http://download.rockbox.org/useful/midi-patchset.tbz2),
который не входит в состав сборки. Этот архив надлежит распаковать в
каталоге `.rockbox` на плеере после установки самого Rockbox.

### Создание голосовых меток

Shell-скрипт {% include download.md file="voicebox" %} позволяет создавать
голосовые метки для имен файлов и названий радиостанций.
Для собственно синтеза речи он использует другой shell-скрипт,
{% include download.md file="rbspeak" %},
который в свою очередь обращается уже к русскому или английскому
синтезатору в зависимости от языка входного текста. В качестве
английского синтезатора используется все та же Mbrola, для русского же -
Ru_tts. Оба скрипта довольно пространно прокомментированы. Сжатие
полученного звукового потока выполняется утилитой
{% include download.md file="rbspeexenc" %},
собранной из исходников Rockbox.

Все это хозяйство работает в среде Linux. В **Debian** и **Ubuntu**
необходимые синтезаторы можно установить из
[моего репозитория](../packages/index-ru.md)
командой:

```bash
$ sudo aptitude install mbrola mbrola-en1 freephone enlex ru-tts rulex=
```

Дополнительным преимуществом данных средств генерации голосовых меток
является то, что для озвучивания различных объектов используется
разная высота голоса. Таким образом, например, каталоги и файлы
различных типов оказываются легко различимы просто по голосу.

### Говорящие настройки радиостанций

Пакет настроек радиостанций для целого ряда городов (главным образом
российских) вместе с соответствующими голосовыми метками можно взять
{% include download.md tag="здесь" file="fmpresets.zip" %}.
Скачанный архив следует распаковать в каталоге `.rockbox` на
устройстве, где установлен Rockbox. Голосовые метки созданы русским и
английским синтезатором, в зависимости от того, какой алфавит
использовался в названиях радиостанций. Источником информации послужил
сайт [radiomap.eu](http://radiomap.eu).

### Предустановки записи

Дабы облегчить процесс переключения различных источников записи, я
создал
{% include download.md tag="базовые пакеты настроек" file="recpresets.zip" %}
для каждого из них:

- voice -- запись с микрофона, результат размещается в каталоге `/voice`,
  22 кГц моно, упакованный в mp3 64 кб/с;
- radio -- запись с радиоприемника, результат размещается в каталоге `/radio`,
  44 кГц стерео, упакованный в mp3 128 кб/с;
- line -- запись с линейного входа, результат размещается в каталоге `/record`,
  44 кГц стерео в формате PCM wave без сжатия.

Архив с предустановками следует распаковывать в каталоге
`/.rockbox` на устройстве с установленным Rockbox.

----

С вопросами и предложениями ко мне можно обращаться по электронной почте.

{% include feedback.html name=site.data.author.name.ru %}
