---
title: Основные отличия от официальной версии Rockbox
---

[English version of this page](summary.md)

Вкратце, доработки, отличающие
[данные сборки](index-ru.md#anchor1) от официальной версии
Rockbox, состоят в следующем:

- [Расширена функциональность будильника](features-ru.md#anchor2).
- Слегка улучшено качество звучания для некоторых плееров.
- Решена проблема закладок для файлов, имена которых содержат точку с
  запятой (";").
- Реализована возможность управления воспроизведением в режиме
  блокировки для плееров **Cowon D2**.
- Расширена функциональность "горячей кнопки" в режиме
  воспроизведения. С ее помощью помимо прочего теперь можно получить
  [оперативную информацию посредством голоса](features-ru.md#anchor1).
- При остановке воспроизведения настройки высоты тона и скорости
  проигрывания сохраняются.
- [Голосовые метки для названий радиостанций](features-ru.md#anchor3).
- Возможность автоматической приостановки по окончании трека.
- Добавлена функция включения/выключения линейного выхода на плеерах
  **Sansa Fuze V2**.
- Настраиваемая продолжительность долгого нажатия.
- Таймер сна ставит плеер на паузу, вместо того, чтобы сразу
  полностью выключать его.
- Убрано отладочное меню.
- Несколько ослаблены ограничения на длину имен файлов и
  радиостанций.
- Добавлена возможность перестановки каналов воспроизведения.
- При создании ярлыка для файла или папки, с ним связывается
  соответствующее действие, а не просто позиционирование обозревателя файлов:
  - папка открывается;
  - файл обрабатывается в соответствии с его типом.
- реализована поддержка файлов в формате ASF, использующих
  MP3-кодирование.
- Для тех плееров, которые позволяют управлять частотой квантования
  (sampling frequency) канала воспроизведения, реализован
  автоматический выбор подходящей частоты по свойствам проигрываемого
  файла.
- более универсальный с точки зрения языка стиль произношения
  числовых значений.
- В настройки просмотра файлов введена опция, позволяющая выбрать
  один из двух вариантов сортировки: сначала папки (по-умолчанию) или
  сначала файлы. Эта настройка учитывается и при смене папок во время
  проигрывания. Таким образом, порядок проигрывания теперь всегда
  соответствует порядку просмотра.
- Отдельная настройка звуковой индикации начала и конца списка при
  навигации.

Смотрите [полный список всех наложенных заплаток](patches-ru.md)
и [описание некоторых дополнительных функций](features-ru.md)
для дальнейших подробностей.
