---
title: Средства невизуального доступа на базе Emacspeak
description: Репозитории пакетов для Debian и Ubuntu, посвященные средствам невизуального доступа. здесь исправленная и дополненная версия Emacspeak, многоязычный речевой сервер, речевые синтезаторы и прочее.
keywords: невизуальный доступ,многоязычный речевой сервер,Multispeech,Emacspeak,Ubuntu,Debian
language: ru
locale: ru_RU
---

Расположенные здесь репозитории содержат полный набор пакетов для
организации рабочего места на базе
[Emacspeak](https://github.com/tvraman/emacspeak)
с многоязычной речевой поддержкой. Они включают в себя современную
версию Emacspeak, несколько исправленную и дополненную,
[многоязычный речевой сервер](https://github.com/poretsky/multispeech)
с поддержкой русского, английского, немецкого, французского,
итальянского, испанского и португальского языков и возможностью
автоматического переключения языка на лету по контексту,
программы синтеза речи и прочие средства так или иначе имеющие
отношение к невизуальному доступу. Разумеется, здесь находятся лишь те
пакеты, которые либо вовсе не входят в состав соответствующих
дистрибутивов, либо представлены там старыми или недоброкачественными
версиями.


## Краткая инструкция

Интересующиеся репозиторием как таковым, скажем, для зеркалирования
или просто из любопытства, приглашаются посетить соответствующий раздел
[на Github](https://github.com/poretsky/ppa) или
[на Launchpad](https://launchpad.net/~poretsky/+archive/ubuntu/a11y).
А чтобы подключить его к системе управления пакетами, достаточно
выполнить следующие несложные действия:

- Зарегистрировать этот репозиторий в системе управления пакетами
  согласно инструкциям, соответствующим вашему дистрибутиву:
  - [Ubuntu 16.04 (Xenial Xerus) или более поздний выпуск LTS](binding-lp-ru.md)
  - [Debian или более ранние выпуски Ubuntu LTS](binding-repo-ru.md)

- Актуализировать индексы системы управления пакетами посредством
  команды:

```bash
$ sudo apt-get update
```

После этого пакеты можно устанавливать и обновлять стандартными
средствами, например, командой `apt-get install`.

Основной комплект устанавливается командой:

```bash
$ sudo apt-get install multispeech mbrola mbrola-en1 freephone ru-tts emacspeak
```

Предполагается, что Emacs к этому моменту уже установлен. Если нет, он
будет установлен тоже благодаря зависимостям. Если в системе
используются средства невизуального доступа к среде Gnome на основе
Orca, то, во избежание возможных конфликтов, очень рекомендуется
выбирать версию Emacs без поддержки gtk. Например, пакеты с суффиксом
`-lucid`.

При первой установке Emacspeak предлагает выбрать речевой сервер. Если
в этой роли предполагается использовать Multispeech, а он еще не
установлен на данный момент и потому, естественно, в списке
отсутствует, беспокоиться не стоит: можно выбрать любой другой, а
потом установить Multispeech и вернуться к этому вопросу посредством
команды:

```bash
$ sudo dpkg-reconfigure emacspeak
```

В любом случае рекомендуется не обходить своим вниманием документацию,
поставляемую в составе пакетов.


## Дополнительные конфигурационные файлы

И, наконец, вот еще парочка конфигурационных файлов для пущего
облегчения жизни. Место их в каталоге `/etc/emacs/site-start.d`.

- [80keybindings.el](files/80keybindings.el) -- [Клавиатурные комбинации](emacs-keybindings-ru.md)
  для ряда полезных функций Emacs
- [80site-defaults.el](files/80site-defaults.el) -- [Общие настройки Emacs](emacs-settings-ru.md)
